‘NC Company’는 이용자의 개인정보를 중요시하며, ‘개인정보 보호법’ 등 관련 법령상의 개인정보보호 규정을 준수하고 있습니다. 정보주체(이하 ‘이용자’)는 개인정보 처리방침을 통하여 제공하신 개인정보와 영상정보가 어떠한 용도와 방식으로 이용되고 어떠한 보호조치가 취해지고 있는지 확인하실 수 있습니다. NC Company는 다음 법인을 총칭하며, 단일 법인에 해당되는 내용인 경우 구분하여 기재하고 있습니다.

NC Company: ㈜엔씨, ㈜엔씨아이디에스, ㈜엔씨큐에이, ㈜엔씨에이아이, ㈜퍼스트스파크 게임즈, ㈜빅파이어게임즈, ㈜루디우스게임즈

1
개인정보의 처리 목적

NC Company는 개인정보를 다음의 목적을 위해 활용합니다.

구분	서비스명	세부 서비스	내용
㈜엔씨	엔씨 공식홈페이지	각종 부정비리 사실 제보	
클린신고센터 제보민원 처리 및 결과 회신
클린신고센터 처리 결과 확인을 위한 인증번호 발송
사옥 내방	
방문자 내방 확인 및 안내
서버실 출입 통제 및 보안관리
이용자 안전을 위한 범죄 또는 사고 예방
NC Company	NC Careers
(NC Company 통합 채용)	회원 가입, 관리 및 지원	
회원제 서비스 이용에 따른 본인 확인 및 회원관리
채용 홈페이지 내 서비스 제공
채용 홈페이지 문의 접수 시 불만처리 등 민원처리 및 처리결과 고지
입사지원 및 처우협의	
회사 인재 채용을 통한 입사 지원 시 서류 전형 또는 면접 전형의 기초자료로 사용

구분	서비스명	세부 서비스	수집하는 개인정보 항목
㈜엔씨	엔씨 공식홈페이지	각종 부정비리 사실 제보	클린 신고센터	실명 제보 시
[필수] 이름, 소속/구분, 이메일
[선택] 휴대폰번호
익명 제보 시
[필수] 소속/구분
[선택] 휴대전화번호, 이메일
NC Company	NC Careers
(NC Company 통합 채용)	회원 가입, 관리 및 지원	회원가입	[필수] 이메일, 성명(국문, 영문), 비밀번호
홈페이지 이용	이용자의 브라우저 종류 및 OS, 기기정보, 접속 기록(IP Address, 접속시간), 쿠키 정보
소셜 로그인	[선택]
- 카카오 계정: 프로필정보(닉네임/프로필사진)
- 네이버 계정: 이용자 고유식별자
입사지원 및 처우협의	입사지원	[필수] 성명(국문, 영문), 성별, 국적, 생년월일, 주소, 이메일 주소, 휴대전화번호, 경력사항, 학력사항, 병역사항, 내외국인 여부, 장애정보, 보훈정보, 연봉 및 처우정보
[선택] 전화번호, 어학능력, 교육이수 사항, 입상경력, 자격증, 기타 증명 자료, 비자정보(외국인 지원자 한정), 기타활동
※ 선택 수집항목의 경우 채용공고에 따라 일부 상이할 수 있습니다.
처우협의	[선택] 사진

[정보주체의 동의를 받지 않고 처리하는 개인정보 항목]

회사는 다음의 개인정보 항목을 정보주체의 동의 없이 처리하고 있습니다.

구분	서비스명	세부 서비스	법적 근거	수집하는 개인정보 항목
㈜엔씨	엔씨 사옥 방문	방문자 내방	개인정보 보호법 제15조 제1항 제4호 (‘계약의 이행’)	이름, 전화번호, 소속
※ 차량 방문 시: 차량정보
서버실 방문	이름, 회사명
사고 예방	영상정보

2. 관계법령의 규정에 의하여 수집 및 이용목적 달성 후에도 보존할 필요가 있는 경우 아래와 같이 관계법령에서 정한 일정한 기간 동안 이용자의 정보를 보관합니다.

서비스	항목	근거 법령	보유기간
NC Careers
(NC Company 통합 채용)	웹사이트 방문에 관한 기록	통신비밀보호법 제15조의2(‘전기통신사업자의 협조의무’) 및 시행령 제41조(‘전기통신사업자의 협조의무 등’)	3개월

NC Company는 개인정보 보유기간의 경과, 처리목적 달성 등 개인정보가 불필요하게 되었을 때에는 지체 없이 해당 개인정보를 파기하며 개인정보 파기의 절차 및 방법은 다음과 같습니다.

파기절차: 이용자가 회원가입 등을 위해 입력하신 정보는 목적이 달성된 후(탈퇴 신청 시 15일 유예기간 후) 내부 방침 및 기타 관련 법령에 의한 (개인)정보보호 사유에 따라 일정 기간 저장된 후 파기됩니다.
※ 내부방침 및 다른 법령에 따라 보관하는 개인정보의 항목과 근거는 “3. 개인정보의 처리 및 보유 기간” 항목에서 확인 가능합니다.
파기방법: 전자적 파일 형태로 기록·저장된 개인정보는 복구가 불가능 하도록 파기하며, 서면 상에 기록·저장된 개인정보는 분쇄기로 분쇄하거나 소각하여 파기합니다.

NC Company는 다음과 같이 개인정보를 제3자에게 제공하고 있습니다.

제3자 제공 현황
제공받는 자	제공하는 목적	제공하는 항목	보유 및 이용기간
NC Company 중 채용 지원자가 선택한 법인
(㈜엔씨, ㈜엔씨아이디에스, ㈜엔씨큐에이, ㈜엔씨에이아이, ㈜퍼스트스파크 게임즈, ㈜빅파이어게임즈, ㈜루디우스게임즈)	향후 채용 가능한 인재풀 확보, NC Company 내 중복 지원 시 채용 진척사항 조회	성명(국문, 영문), 성별, 국적, 생년월일, 주소, 이메일 주소, 휴대전화번호, 경력사항, 학력사항, 병역사항, 내외국인 여부, 장애정보, 보훈정보, 연봉 및 처우정보, 전화번호, 어학능력, 교육이수 사항, 입상경력, 자격증, 기타 증명 자료, 비자정보(외국인 지원자 한정)	인재DB에 등록한 날로부터 2년

NC Company는 서비스 향상을 위해 다음과 같이 개인정보를 위탁하고 있습니다.

위탁현황
구분	서비스	수탁업체	위탁하는 업무의 내용
㈜엔씨	엔씨 공식홈페이지
(nc.com)	㈜엔씨아이티에스	홈페이지 개발 및 유지보수
프로에스콤	판교 R&D센터 영상정보처리기기 운영 관리 및 출입관리 업무
㈜포스코와이드	시설물 유지관리 및 영상정보(CCTV) 운영
코오롱엘에스아이㈜	시설물 유지관리 용역
NC Careers
(엔씨 한정)	㈜그렙	코딩테스트 진행
GS엠비즈㈜	모바일 상품권 발송
㈜NHR	채용대행서비스
스티비	두들린 연계 이메일 발송 플랫폼
㈜에쓰비씨테크놀러지	입사지원자 화상 면접전형 진행(google meet)
NC Company	NC Careers
(NC Company 공통)	(사)한국행동과학연구소	NCTEST 전형 분석
㈜모두싸인	전자 계약서 작성 대행 서비스
㈜위크루트	입사 지원 내용의 정확도 및 신뢰도 검증
메디피움	채용검진
두들린	인재 채용 플랫폼
재위탁현황
구분	서비스	수탁업체	재위탁 업체 및 업무 내용
㈜엔씨	엔씨 공식홈페이지	㈜포스코와이드	㈜KT텔레캅: CCTV 장비, 시스템 유지보수
코오롱엘에스아이㈜	㈜KT텔레캅: CCTV 장비, 시스템 유지보수
NC Careers
(㈜엔씨 한정)	㈜그렙	1. AWS Inc.: 서비스 제공을 위한 인프라 제공(응시자 성명, 이메일)
2. Sendgrid: 코딩테스트 초대권 전송"
GS엠비즈㈜	1. ㈜LG 유플러스, 주식회사 비지에프네트웍스: 모바일쿠폰 문자 발송(MMS/LMS/SMS)업무
2. ㈜지에스아이티엠: 쿠폰시스템 개발/유지/관리
3. ㈜엘지씨엔에스: 통합 IT 인프라 유지보수
NC Company	NC Careers
(NC Company 공통)	㈜모두싸인	1. NICE페이먼츠㈜: 신용카드를 통한 결제 대행
2. 주식회사 다날: 휴대폰 본인확인
3. NHN엔터테인먼트㈜: 카카오 알림톡 발송
4. ㈜채널코퍼레이션: 고객센터 운영 및 고객 상담, 마케팅 업무
5. Hubspot: 고객관리 시스템
6. SendGrid: 이메일 전송
7. Amazon Web Services Inc.: 클라우드 서비스 이용
두들린	1. NHN Cloud: 문자 및 카카오톡 알림 발송
2. Twilio, Inc: 이메일 발송
3. 채널톡 코퍼레이션: 채널톡 서비스 이용

NC Company는 위탁 시 위탁받은 업체가 개인정보보호 관련 법령을 준수할 수 있도록 정기적으로 관리·감독하고 있습니다.

개인정보 업무위탁 계약 체결 시 위탁업무 수행목적 외 개인정보 처리금지, 기술적·관리적 보호조치, 재위탁 제한, 수탁자에 대한 관리·감독, 손해배상 등 책임에 관한 사항을 계약서 등 문서에 명시하고 있습니다.
수탁업체가 위탁업무를 처리하는 과정에서 개인정보 변경을 인지하였을 때 위탁업체에 통지하여 정확성 및 최신성을 유지하도록 하고 있습니다.

NC Company는 이용자의 개인정보를 ‘1. 개인정보의 처리 목적’에서 고지한 범위 내에서 사용하며, 이용자의 개인정보는 외부에게 제공 또는 판매하지 않습니다.

이용자가 개인정보 제공에 직접 동의하거나, 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우에 한하여 개인정보를 제공할 수 있습니다.
- 법령의 규정에 의거하거나, 수사 목적으로 법령에 정해진 절차와 방법에 따라 수사기관의 요구가 있는 경우
- 다른 법률에 특별한 규정이 있는 경우
- 정부 관계부처가 합동으로 발표한 「긴급상황 시 개인정보 처리 안내서」에 따라 재난, 감염병, 급박한 생명·신체 위험을 초래하는 사건·사고, 급박한 재산 손실 등의 긴급상황이 발생하는 경우 (자세한 사항은 여기*를 눌러 확인하시기 바랍니다.)


NC Company는 이용자의 개인정보를 안전하게 관리하기 위하여 최선을 다하며, 아래와 같은 노력을 하고 있습니다.


개인정보보호 내부 관리계획을 수립ㆍ시행하고 있습니다.

개인정보 보호 조직의 구성 및 운영에 관한 사항 등을 포함하여 개인정보 내부관리계획을 수립하고, 매년 내부관리계획 시행여부에 대해 점검하고 있습니다.

개인정보를 안전하게 저장ㆍ전송할 수 있는 암호화 조치를 하고 있습니다.

이용자의 개인정보는 암호화를 통해 안전하게 저장ㆍ전송하고 있고 이용자 계정의 비밀번호는 오직 본인만이 알 수 있으며, 개인정보 확인 및 변경도 비밀번호를 알고 있는 본인에 의해서만 가능합니다.

개인정보에 대한 접근 통제 및 접근 권한 제한 조치를 하고 있습니다.

개인정보를 처리하는 임직원을 최소한으로 제한하고 있습니다. 그 최소한의 인원에 해당하는 자는 다음과 같습니다.
- 이용자를 직접 상대로 하여 마케팅업무를 수행하는 자
- 개인정보 고충처리 부서 및 담당자 등 개인정보관리 업무를 수행하는 자
- 기타 업무상 개인정보의 수집, 보관, 처리, 이용, 제공, 관리 또는 파기 등의 업무를 하는 자
이용자의 개인 정보를 가지고 있는 서버는 외부의 인터넷라인과 직접 연결하지 않고 별도로 관리하는 등 최고 수준의 보안을 유지하고 있습니다.

해킹이나 컴퓨터 바이러스로부터 보호하기 위하여 노력하고 있습니다.

개인정보의 훼손에 대비하여 자료를 수시로 백업하고 있습니다. 또한, 해커 등의 침입을 탐지하고 차단할 수 있는 시스템을 설치하여 24시간 감시하고 있으며, 백신 프로그램을 설치하여 시스템이 최신 악성코드나 바이러스에 감염되지 않도록 노력하고 있습니다.

개인정보의 안전한 보관을 위한 물리적 조치를 하고 있습니다.

회사는 해킹이나 컴퓨터 바이러스 등에 의해 회원의 개인정보가 유출되거나 훼손되는 것을 막기 위해 외부로부터 접근이 통제된 구역에 시스템을 설치하고 있으며, 전산실과 자료보관실 등을 특별보호구역으로 설정하여 출입통제 절차를 수립ㆍ운영하고 있습니다.

㈜엔씨는 이용자 정보보호 및 개인정보보호 활동에 대해 국내외 인증기관으로부터 검증을 받습니다.

정보보호 및 개인정보보호 관리 체계에 대해 국내 및 국제 인증 심사 규격 대비 충족 여부를 매년 심사 기관으로부터 검증을 받고 있습니다.
정보보호 및 개인정보보호 인증 보기

NC Company 가명정보의 활용

NC Company는 수집한 개인정보를 특정 개인을 알아볼 수 없도록 가명처리하여 통계작성, 과학적 연구 등을 위하여 처리할 수 있습니다. 이 때 가명정보는 재식별되지 않도록 추가정보와 분리하여 별도 저장·관리하고 필요한 기술적·관리적 보호조치를 취합니다.
처리하는 가명정보의 종류	이용 목적	보유기간
채용 자기소개서 데이터	통계작성, 과학적 연구 등을 위한 사용	가명 데이터 연구 완료시까지

NC Company는 법28조의4(가명정보에 대한 안전조치의무 등)에 따른 가명정보의 안정성 확보조치에 관한 사항을 준수합니다.
- 관리적 조치: 내부관리계획 수립·시행
- 기술적 조치: 개인정보처리시스템 등 접근권한 관리, 원본 데이터 별도 저장·관리, 접근통제시스템 설치, 보안프로그램 설치
- 물리적 조치: 서버실, 전산실 등의 출입 통제


NC Company는 이용자의 정보를 수시로 저장하고 찾아내는 ‘쿠키(cookie)’ 등을 운용합니다

쿠키란 회사의 웹사이트를 운영하는데 이용되는 서버가 이용자의 브라우저에 보내는 아주 작은 텍스트 파일로서 이용자의 컴퓨터 하드디스크에 저장됩니다.
회사는 사용자의 로그인 상태 유지, 방문·이용 이력 확인을 위해 쿠키를 사용하며, 행태정보를 처리하면서 특정 개인을 식별하지 않습니다.

정보주체는 웹브라우저의 쿠키 설정 변경 등을 통해 일괄적으로 차단·허용할 수 있습니다.

다만, 쿠키 설정 변경은 웹사이트 자동로그인 등 일부 서비스의 이용에 영향을 미칠 수 있습니다
- 웹브라우저를 통한 맞춤형 광고 차단하는 경우
① Edge: Edge 상단의 […] → [설정] → [쿠키 및 사이트 권한] → [쿠키 및 사이트 데이터 관리 및 삭제] 자세히 보기
② Chrome: 웹브라우저 우측 상단의 [⋮] → [설정] → [개인 정보 보호 및 보안] → [인터넷 사용 기록 삭제] 자세히 보기
③ Safari: [환경설정] → [개인 정보 보호] → [웹사이트 데이터 관리] 자세히 보기
NC Company는 이용자의 권리를 보호합니다.

NC Company는 법정대리인의 동의가 필요한 만 14세 미만 아동의 회원가입은 받고 있지 않습니다.
이용자께서는 언제든지 등록되어 있는 개인정보를 조회하거나 수정할 수 있으며 자신의 개인정보에 대한 열람을 요청할 수 있습니다
이용자는 언제든지 개인정보 처리의 정지를 요청할 수 있으며, 아래에 해당하는 경우에는 처리정지 요청을 거부할 수 있습니다.
- 법률에 특별한 규정이 있거나 법령상 의무를 준수하기 위하여 불가피한 경우
- 다른 사람의 생명, 신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우
- 개인정보를 처리하지 아니하면 정보주체와 약정한 서비스를 제공하지 못하는 등 계약의 이행이 곤란한 경우로서 정보주체가 그 계약의 해지 의사를 명확하게 밝히지 아니한 경우
이용자의 개인정보 조회/수정을 위해서는 ‘개인정보 변경’(또는 ‘회원정보 수정’ 등)을 클릭하고, 가입해지(동의철회)를 위해서는 ‘회원탈퇴 신청’을 클릭하여 본인 확인 절차를 거치신 후 직접 열람, 정정 또는 탈퇴가 가능 합니다. 또한, 개인정보 보호책임자에게 서면, 전화 또는 이메일로 연락하시면 지체없이 조치하겠습니다.
이용자가 개인정보의 오류에 대한 정정을 요청한 경우, 정정을 완료하기 전까지 해당 개인정보를 이용 또는 제공하지 않습니다. 또한 잘못된 개인정보를 제3자에게 이미 제공한 경우에는 정정 처리결과를 제3자에게 지체 없이 통지하여 정정이 이루어지도록 하겠습니다.

NC Company는 이용자의 요청에 의해 해지 또는 삭제된 개인정보는 ‘3. 개인정보의 처리 및 보유기간’에 명시된 바에 따라 처리하고 그 외의 용도로 열람 또는 이용할 수 없도록 처리하고 있습니다

NC Company는 이용자의 개인정보를 보호하고 개인정보와 관련된 불만을 처리하기 위하여 아래와 같이 법인별 개인정보 보호책임자를 지정하고 있습니다.

구분	개인정보 보호책임자	구분	개인정보 보호책임자
㈜엔씨 개인정보 보호책임자	이 름: 박의원
소 속: 정보보안센터
이메일: privacy@ncsoft.com	㈜엔씨아이디에스 개인정보 보호책임자	이 름: 이종훈
이메일: ncids@ncsoft.com
㈜엔씨큐에이 개인정보 보호책임자	이 름: 홍영희
이메일: ncqa@ncsoft.com	㈜엔씨에이아이 개인정보 보호책임자	이 름: 김민재
이메일: nc-ai@ncsoft.com
㈜퍼스트스파크 게임즈 개인정보 보호책임자	이 름: 지유정
이메일: firstsparkgames@ncsoft.com	㈜빅파이어게임즈 개인정보 보호책임자	이 름: 김용민
이메일: yongmin@ncsoft.com
㈜루디우스게임즈 개인정보 보호책임자	이 름: 이동은
이메일: official@ludiusgames.com
이용자는 NC Company의 서비스를 이용하시며 발생하는 모든 개인정보보호 관련 민원을 개인정보 보호책임자 에게 신고할 수 있습니다. 기타 개인정보침해에 대한 신고나 상담이 필요하신 경우에는 아래 기관에 문의하시기 바랍니다.

개인정보 분쟁조정위원회 (kopico.go.kr / ☎ 국번없이 1833-6972)
개인정보 침해신고센터 (privacy.kisa.or.kr / ☎ 국번없이 118)
경찰청 (ecrm.cyber.go.kr / ☎ 국번없이 182)

NC Company 개인정보 처리방침의 변경(내용 추가, 삭제 및 수정)이 있을 경우 고지하고 있습니다.

변경된 내용을 이용자가 쉽게 확인할 수 있도록 공개하고 있습니다.
개인정보처리방침 버전번호 : 2026.4.15
개인정보처리방침 시행일자 : 2026.4.15

‘㈜엔씨’(이하 ‘회사’)는 고정형 및 이동형 영상정보처리기기에서 어떠한 영상정보가 어떠한 용도와 방식으로 이용·관리되고 있는지 알려드립니다.


[고정형 영상정보처리기기]

설치 근거 및 목적
회사는 개인정보보호법 제25조 제1항에 따라 다음과 같은 목적으로 고정형 영상정보처리기기를 설치·운영 합니다.
- 시설안전 및 화재 예방
- 이용자의 안전을 위한 범죄 예방
설치 대수, 설치 위치 및 촬영범위
구분	설치 대수	설치 위치 및 촬영 범위
판교 R&D 센터	546대	건물 내·외부, 주차장 입구
알파리움	355대	건물 내·외부
관리책임자 및 접근권한자
구 분	담당부서	관리책임자(접근권한자)	연락처
판교 R&D 센터	공간관리1팀	이성준	02-2186-3498
알파리움
영상정보 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법
촬영시간	보관기간	보관장소
24시간	촬영일로부터 180일	건물 별 방재실
처리방법:개인영상정보의 목적 외 이용, 제3자 제공, 파기, 열람 등 요구에 관한 사항을 기록·관리하고, 보관기간 만료 시 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제(출력물의 경우 파쇄 또는 소각)합니다.

[이동형 영상정보처리기기]

설치 근거 및 목적
회사는 개인정보보호법 제25조의2제1항제1호, 제15조제1항제4호에 따라 다음과 같은 목적으로 이동형영상정보처리기기를 설치·운영 합니다.
- 외부 지형지물 촬영, HDRI 촬영, 3D스캐닝 작업 등
운영대수
구분	운영 대수
무인비행장치(드론)	8 대
관리책임자 및 접근권한자
담당부서	관리책임자	연락처
Scan Studio	유종우	a2318army@ncsoft.com
영상정보 촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법
촬영시간	보관기간	보관장소
무인비행장치 비행 중	10일	SD카드(장비창고)
- 처리방법:개인영상정보의 목적 외 이용, 제3자 제공, 파기, 열람 등 요구에 관한 사항을 기록·관리하고, 보관기간 만료 시 복원이 불가능한 방법으로 영구 삭제(출력물의 경우 파쇄 또는 소각)합니다.

[기타 기기(디지털 카메라, 캠코더, 바디캠 등)]

외부 리서치, 대내외 행사현장 및 인터뷰 영상을 촬영하기 위한 목적으로 운영하며, 촬영현장 규모에 따라 운영되는 영상기기의 수는 상이할 수 있습니다.
행사현장,인터뷰 등 사람을 직간접적으로 촬영하는 경우, 촬영 사실을 알리고 초상과 개인영상정보 수집에 대한 동의를 받습니다.
촬영된 영상정보는 동의 받은 기간만큼 보관 후 파기되며, 개인영상정보의 열람 등의 조치는 촬영일시, 행사명 등을 기재하여 privacy@ncsoft.com으로 요청하여 주시면 관련부서와 확인 후 필요한 조치를 취하겠습니다.

[영상정보처리기기 운영 관리에 관한 사항]

개인영상정보의 확인 방법 및 장소에 관한 사항
확인 방법	확인 장소
영상정보 관리책임자에게 미리 연락 후 방문	건물 별 방재실
정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
- 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인 · 삭제를 원하는 경우 영상정보처리기기 운영자에게 요구하실 수 있습니다. 단, 이용자가 촬영된 개인영상정보 및 명백히 정보주체의 급박한 생명, 신체, 재산의 이익을 위하여 필요한 개인영상정보에 한정됩니다. 회사는 개인영상정보에 관하여 열람 또는 존재확인 · 삭제를 요구한 경우 지체 없이 필요한 조치를 하겠습니다.
영상정보의 안전성 확보 조치
- 회사에서 처리하는 영상정보는 안전한 물리적 보관을 위하여 비인가자의 접근이 차단되는 통제구역에 보관·관리되고 있습니다. 개인영상정보보호를 위한 관리적 대책으로서 개인정보에 대한 접근 권한을 최소 인원에게 부여하고 있습니다. 개인영상정보의 위변조 방지를 위하여 개인영상정보의 생성 일시, 열람 시 열람 목적·열람자·열람 일시 등을 기록하여 관리하고 있습니다




‘NC Company’는 이용자의 개인정보를 중요시하며, ‘개인정보 보호법’ 등 관련 법령상의 개인정보보호 규정을 준수하고 있습니다. 정보주체(이하 ‘이용자’)는 개인정보 처리방침을 통하여 제공하신 개인정보와 영상정보가 어떠한 용도와 방식으로 이용되고 어떠한 보호조치가 취해지고 있는지 확인하실 수 있습니다. NC Company는 다음 법인을 총칭하며, 단일 법인에 해당되는 내용인 경우 구분하여 기재하고 있습니다.

NC Company: ㈜엔씨, ㈜엔씨아이디에스, ㈜엔씨큐에이, ㈜엔씨에이아이, ㈜퍼스트스파크 게임즈, ㈜빅파이어게임즈, ㈜루디우스게임즈

1
개인정보의 처리 목적



2
처리하는 개인정보의 항목



















3
개인정보의 처리 및 보유 기간













4
개인정보의 파기 절차 및 방법



5
개인정보 처리업무의 위탁 및 제3자 제공

























6
개인정보의 안전성 확보조치















7
가명정보 처리에 관한 사항



8
개인정보를 자동 수집 장치의 설치∙운영 및 거부방법







9
정보주체와 법정대리인의 권리·의무 및 행사방법




10
개인정보 보호책임자의 성명 및 권익침해 구제방법











11
개인정보 처리방침의 변경


12
엔씨 영상정보처리기기 설치·운영
